### 第三章 物权法律制度
1. 轻一 p.61 案例1
  - 分析：
    + 甲的工业建设用地使用权， 合同10/15成立，11/5登记生效
    + 地役权，没有登记不得对抗，工业用地50年
  - 回答：
    1. 2007-11-05取得建设用地使用权，登记是建设用地使用权生效的条件。
    2. 是地役权，已设立，地役权自合同生效时设立，不要求登记生效，登记只是对抗要件。
    3. 已取得。建造是事实行为，甲公司依据事实行为取得厂房的所有权。
    4. 不属于。以土地使用权作为抵押物的，抵押权设立后土地上新建的建筑物不属于抵押物范围。丙银行若想实现抵押权可以依法将此土地及其上的建筑物一同变价，但丙银行对新建的建筑物的变价所得无优先受偿权。
    5. 可以。此为抵押权的物上代位性，抵押物损毁灭失或者被征收后，抵押权人可以就获得的保险金、赔偿金、补偿金等优先受偿。
    6. 登记簿与权证记载不一致，**以登记簿为准**。

2. 轻一 p.67 案例1
  - 分析：
    + 2012-02-01，李某依据公法行为取得；张李合同有效，物权未变动
    + 吴王合同有效，王善意取得物权
  - 回答：
    1. 李某自2012年2月1日起取得房屋的所有权。因人民法院的法律文书导致物权变更的，自文书生效之日起发生效力。2012年2月1日离婚法律文书生效，李某依据公法行为取得房屋所有权，不以登记为生效要件。
    2. 张某未取得房屋的所有权。房屋所有权转移自登记之日起生效，张某未办理变更登记，故未取得房屋所有权。
    3. 生效。房屋所有权转移合同无瑕疵，除另有规定或者约定外自合同成立时生效，物权未登记不影响合同效力。
    4. 王某取得了房屋所有权。王某是基于善意取得制度取得了房屋所有权。虽然吴某无处分权，但王某查阅了登记簿，尽到了应有的注意义务，可谓不知情且无过错；同时王某支付了合理的价款，并且办理了所有权变更登记，构成善意取得，从而王某取得房屋所有权。

3. 轻一 p.67 案例2
  - 分析：
    + 按份共有对外债权债务连带
    + 处分2/3以上同意
  - 回答：
    1. 有权。按份共有人转让自己的份额无须其他共有人同意，并且也没有侵害其他共有人的优先购买权，从而丁的转让行为有效。
    2. 王某有权要求乙赔偿损失。按份共有人对外承担连带债务，王某可以要求任何一位、多位或者全部共有人赔偿损失。
    3. 有权。根据规定，处分共有物的，须经占份额2/3以上的共有人同意，甲乙丙三人的份额总计3/4，超过了2/3，故有处分权。张某已经取得了所有权。汽车是特殊动产，交付时所有权转移，所有权登记只是具有对抗善意第三人的效力，未经登记不影响所有权的转移。
    4. 叶某的抵押权自2011年4月20日设立，张某不能以其所有权对抗叶某的抵押权。汽车为特殊动产，抵押权自合同生效时设立，抵押登记后能够对抗善意第三人，从而叶某的抵押权在4月20日签订抵押合同时设立；汽车所有权变更未经登记不得对抗善意第三人，叶某不知情且无过错可谓善意，从而张某不能以其所有权对抗叶某的抵押权。

### 第四章 合同法律制度
1. 郭守杰习题班第三讲 典型例题 案例1
  - 分析：
    + 出租人未干涉租赁物选择
    + 出租人未取得经营许可没关系
    + 毁损灭失风险由承租人承担
  - 回答：
    1. 不能。根据相关规定，如果承租人对租赁物的使用应当取得相应的经营许可，人民法院不能仅以出租人未取得该行政许可为由认定融资租赁合同无效。
    2. 不能。根据相关规定，租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任，但承租人依赖出租人技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。
    3. 不能。根据相关规定，承租人向出卖人行使索赔权不影响其支付租金的义务，但承租人以依赖出租人技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物为由要求减轻或者免除相应租金支付义务的，人民法院应予支持。
    4. 不应承担责任。根据相关规定，承租人占有租赁物期间，租赁物对他人造成人身伤害或者财产损害的，出租人不承担责任。
    5. 毁损灭失风险由乙公司承担，支持。根据相关规定，承租人占有租赁物期间，租赁物毁损灭失的风险由承租人承担。出租人要求承租人继续支付租金的，人民法院应予支持。
    6. 若乙公司欠付租金两期以上或者金额达到全部租金15%以上，经催告后在合理期限内仍未支付的，甲公司有权提出解除融资租赁合同。

2. 轻一 p.445 案例1
  - 分析：
    + 定金20%合规，实际交付，生效
    + 买绿豆是无权代理/表见代理
    + 出卖人代办托运，货交第一承运人后毁损灭失风险转移至买受人
    + 普通动产一物二卖，交付>付款>合同成立时间
    + 在途货物买卖，合同成立时毁损灭失风险转移给买受人
    + 丙卖绿豆是无权处分，庚善意+对价+交付，构成取得，不要求已经付款
  - 回答：
    1. 合同有效。张某与乙公司签订绿豆买卖合同时属于无权代理，此时合同效力待定；2014年4月1日甲公司将50万元绿豆货款汇付给了乙公司，实际履行了合同项下的义务，可视为对合同的追认，自此合同有效。
    2. 所有权归买受人甲公司。大蒜属于一般动产，所有权自交付时转移。根据甲乙公司买卖合同的约定，货交承运人丙公司后即视为完成交付，从而大蒜交给丙公司后所有权转移给了甲公司。
    3. 由甲公司承担。根据规定，出卖人依约代办托运的，货交第一承运人后毁损灭失的风险转移至买受人，从而2014年4月2日因泥石流毁损的风险由甲公司承担。
    4. 由戊公司承担。根据规定，买卖在运输途中的标的物的，除另有约定外外，毁损灭失的风险自合同成立时转移给买受人；甲戊之间的买卖合同4月7日成立，故4月8日因山洪暴发而毁损的风险应由买受人戊公司承担。
    5. 能。根据规定，出卖人就同一标的物订立多重买卖合同的，如合同不具有合同法规定的无效情形，应视为甲丁之间的买卖合同有效。丁作为买受人不能依合同约定取得标的物所有权，可以追究出卖人的违约责任。
    6. 不能。根据相关规定，合同具有相对性，合同双方当事人因第三人的原因无法履行合同义务，仍应承担违约责任。
    7. 不能同时适用。根据规定，同一合同中同时订立定金和违约金条款的，一方当事人违约后，对方当事人只能选择适用定金或者违约金条款，不能同时适用。
    8. 无权。根据规定，丙公司出卖绿豆构成无权处分，庚公司善意不知情，且以合理对价取得（此处不要求已经付款），同时标的物绿豆已经完成了交付，庚公司符合善意取得要件，已取得绿豆的所有权。从而甲公司丧失所有权，不能要求庚公司返还绿豆。
